Okay, ich wollte also damit beginnen,
einige Beobachtungen aus den Übungen zu geben.
Und in gewissem Maße habe ich
das natürlich schon im vorherigen Video getan.
Insbesondere habe ich dort über den Aspekt
der Eta-Reduktion gesprochen, vor dem Autotool oder HLint
manchmal
warnen.
Einige von Ihnen haben das
schon in ihren eigenen Einreichungen gesehen.
Ich muss das hier in dieser Folie nicht
noch einmal durchsprechen, weil es im vorherigen Video
steht.
Hier haben Sie also nur ein weiteres
Beispiel, etwas, das wahrscheinlich letztes Jahr aufgetreten ist.
Also, wieder die gleiche Idee: eine Funktion zu
haben, die ein Argument nimmt, das sie einfach an
eine andere
Funktion weitergibt.
Jemand hat also eine Ball-Funktion definiert, die
eine "time" annimmt und ein Bild liefert.
Und wie
ist "ball" definiert?
Zu jedem Zeitpunkt t gibt sie einen Vollkreis mit
dem Radius t, was genau dasselbe ist, wie einfach
zu sagen: "ball
ist diese solidCircle-Funktion".
Definiert man "ball" als Alias, einen anderen
Namen für die solidCircle-Funktion, dann drückt das die gleiche
Idee aus, als würde man sagen: "ball zu einem
gegebenen Zeitpunkt t ist solidCircle zu diesem gegebenen Zeitpunkt t".
Und die zweite Version
ist etwas eleganter.
Schon rein pragmatisch
gesehen, könnte man sagen:
Wenigstens muss man sich keine
Gedanken über den Parameternamen machen.
In diesem Fall ist vielleicht t die offensichtliche Wahl;
aber in einer anderen Situation haben Sie vielleicht keine
gute Idee, wie Sie
Ihren Parameter benennen sollen.
Nun, wenn Sie die Eta-Reduktion verwenden,
müssen Sie die Parameter nicht immer benennen.
Und dieses Beispiel haben wir auch in der
aufgezeichneten Videodemonstration mit dem sich öffnenden Rechteck gesehen.
Und ich möchte hier betonen, dass die flip-Funktion, die
ich dort verwendet habe, um dies in ein Rechteck
zu verwandeln, das sich in die
andere Richtung öffnet, keine Picture-spezifische Primitive war.
Es wurde also
nicht das Bild gespiegelt.
Es wurde
die rectangle-Funktion gespiegelt.
Es würde also auf jede
Funktion mit zwei Argumenten zutreffen.
In diesem Fall, für die rectangle-Funktion,
hat es genau den Effekt, dass
die Form des Rechtecks geometrisch gespiegelt wird,
weil wir die Parameterargumente der rectangle-Funktion gespiegelt
haben.
Aber die flip-Funktion selbst ist keine
Funktion, die nur auf Bilder wirkt.
Sie ist eine Funktion, die auf andere
Funktionen wirkt; in diesem Fall auf die rectangle-Funktion.
Und Sie haben das in Aktion gesehen,
was das eigentlich bedeutet, für diesen Fall.
Und eine weitere Bemerkung
vielleicht an dieser Stelle ist:
Die Tatsache, dass wir die Eta-Reduktion haben, bzw. dass
diese angewendet werden kann, hat auch einen gewissen Einfluss
auf das Design
von APIs in Haskell.
Wenn Sie also darüber nachdenken müssen, wie zum
Beispiel die Parameterreihenfolge Ihrer selbst definierten Funktion sein
soll, lohnt es sich, darüber nachzudenken, welches
der Parameter ist, der vielleicht oft an
eine andere
Stelle weitergegeben wird.
Denn dann würde es Sinn ergeben, diesen
Parameter zum letzten Parameter zu machen, weil
Sie dann diesen Trick,
dieses Eta-Reduktions-Refactoring anwenden können.
Das ist eigentlich auch der Grund, so
könnte man argumentieren, warum CodeWorld in den
Transformationsfunktionen immer das Bild
als letztes Argument hat.
Wenn Sie zum Beispiel an die
"translated"-Funktion denken, sie nimmt zwei Koordinaten und
das
Bild.
Sie könnte auch das Bild und dann die
beiden Koordinaten nehmen, aber dann könnte man in manchen
Situationen, in denen es sinnvoll
ist, nicht die Eta-Reduktion anwenden.
Es macht also Sinn, beim Entwurf einer
API, beim Entwurf der Funktionstypen einer Bibliothek, z.B.
in Haskell oder anderen ähnlichen Sprachen,
das Datenstrukturargument (das in diesem Fall
das Picture-Argument ist, und nicht die
Parameterargumente für das Bewegen in x- und
y-Richtung) immer als
letztes Argument zu setzen.
Denn das eröffnet Möglichkeiten,
die Eta-Reduktion gut zu nutzen.
Es ist für Sie im Moment nicht superrelevant,
weil Sie keine eigenen Bibliotheken definieren oder Bibliotheken
für den Verbrauch
von anderen entwerfen.
Aber es ist vielleicht trotzdem interessant,
sich zumindest dieser Wahl bewusst zu sein.
Dann noch eine weitere Beobachtung, die auch
immer wieder auftaucht, insbesondere in Aufgabe 7.
Das war aus einigen Ihrer Einreichungen
ersichtlich, nämlich die übermäßige Verwendung von access-by-index.
Als Faustregel in Haskell gilt: Wenn man auf
eine Datenstruktur per Index zugreift, dann war das meist
nicht die beste
Wahl des Ausdrucks.
Und manchmal werden wir
das sogar aktiv verhindern.
Und das habe ich im Fall von Aufgabe 7
mit meiner Moodle-Nachricht vor ein paar Tagen (anderes Jahr) versucht zu verhindern.
Ich habe erklärt, dass man wirklich mit der
Liste als Ganzes arbeiten sollte, und nicht mit
einigen
Spezialfällen.
Ich habe gesehen, dass einige Studierende Indexzugriffe verwenden, was
in Haskell zwar möglich ist, aber normalerweise nicht die beste
Wahl
ist.
Und selbst die Aufgabenbeschreibung wies in diesem Fall darauf
hin, dass man versuchen sollte, eine List Comprehension zu
verwenden.
Was meine
ich also damit?
Stellen Sie sich
etwas wie folgt vor:
Man nimmt eine Liste, aus dieser
Liste entnimmt man nacheinander einige Argumente.
Irgendein Argument wird aus dieser Liste gezogen, und
dann berechnen wir etwas aus diesem Argument, stellen alle
Ergebnisse in eine Liste, und dann machen
wir was auch immer mit dieser Liste.
Das ist also ein schöner, reichhaltiger Ausdruck in der
Form, wie ich ihn auch letzte Woche in Beispielen vorgestellt
habe.
Natürlich könnten Sie, und manche Studierende haben
das auch getan, stattdessen Code wie diesen schreiben.
Also, was
sagt das aus?
Es
besagt:
Gib mir die Liste und ich nehme die Länge
und dann baue ich einen Index von null auf
(denn, wie Sie feststellen werden, beginnt die
Listenindizierung in Haskell mit dem Index null).
Berechnen Sie also den Index als jeden Wert von null
bis zur Länge der Liste -1, und greifen Sie dann
mit diesem Index auf die Listenelemente zu, berechnen
Sie daraus etwas und machen Sie was auch
immer
damit.
Die Ausdrücke, die Sie hier sehen, sind
äquivalent in dem Sinne, dass sie das Gleiche
berechnen, aber der
erste ist der idiomatische.
Der erste ist das,
was wirklich die Absicht ausdrückt.
Der zweite arbeitet irgendwie künstlich mit Indizes
und ist nicht sehr elegant, und auch
nicht sehr
gut wartbar.
Dies wird manchmal Indexitis genannt (die
Krankheit, zu viele Indizes zu verwenden).
Das mag in einigen anderen Sprachen die
einzige Möglichkeit sein, mit Datenstrukturen zu arbeiten, aber
sicher nicht
in Haskell.
Versuchen Sie also, im Sinne
des ersten Beispiels hier zu arbeiten.
Das bringt uns auch zu
einem allgemeineren Arbeiten mit Listen.
Dies wird also das Thema der nächsten paar Folien
und wahrscheinlich auch des größten Teils dieses Videos sein.
Natürlich können Sie in Haskell nicht nur
mit List Comprehensions arbeiten, wenn Sie mit Listen
arbeiten.
Es gibt
noch andere Funktionen.
Es gibt tatsächlich eine kleine, aber
mächtige Bibliothek von Funktionen auf Listen.
Aber selbst dann ist
die Listenindizierung der letzte Ausweg.
Also, normalerweise ist es keine
gute Idee, mit Listenindizes zu arbeiten.
Ich kann das
nicht genug betonen.
Dennoch zunächst ein paar allgemeinere Anmerkungen
zu Listen und dann werde ich einige
der Funktionen vorstellen, die Sie vielleicht
für einige der nächsten Übungsaufgaben verwenden möchten.
Generell fällt auf, wenn Sie sich die
nächsten paar Vorlesungen und Übungen anschauen, dass wir
von nun an in den Beispielen in Vorlesungen
und Übungen sehr viel mit Listen arbeiten werden.
Bislang haben wir die meisten
Beispiele mit der CodeWorld-Bibliothek gemacht.
Sie haben also den Typ Picture
und alle möglichen Operationen darauf kennengelernt.
Und in ähnlicher Weise wird es im nächsten
Material hauptsächlich um Listen und Funktionen gehen, die auf
Listen
arbeiten.
Wir haben hier also
zwei etwas gegensätzliche Fälle.
In gewissem Sinne ist der Picture-Typ nicht abstrakt, weil
Sie ihn tatsächlich zeichnen können und eine Menge darüber sehen,
was Ihr Code macht, aber er ist in dem Sinne
abstrakt, dass Sie nicht wirklich Operationen haben, um in das
Innere des
Picture zu schauen.
Alle Operationen, die Sie durchgeführt
haben, sind also *auf* Bildern.
Sie haben nie
*innerhalb* eines Picture geschaut.
Bei Listen ist
das Gegenteil der Fall.
Für Listen werden wir uns verschiedene Möglichkeiten
der Fallunterscheidung und des Einblicks in das Innere
von
Listen ansehen.
Denn sie sind einer der grundlegenden zerlegbaren
Typen in Haskell, anders als der Typ
Picture.
Warum dieser
Fokus auf Listen?
Nicht, weil Listen immer
die beste Datenstruktur sind.
Das sind sie sicherlich nicht so oft, insbesondere
wenn Sie mehr Code in der realen Welt schreiben.
Es gibt geeignetere Datenstrukturen, um
etwas in Haskell zu tun.
Und bis zu einem gewissen Grad werden Sie
auch sehen, wie Sie Ihre eigenen Datentypen definieren können.
Aber das ist nicht
das, womit wir anfangen werden.
Wir werden jetzt mit Listen beginnen, weil
es sie schon gibt, sie haben syntaktische
Unterstützung wie List Comprehensions,
aber auch andere Funktionen.
Wir werden also, hauptsächlich aus didaktischen Gründen,
um schnell Beispiele schreiben zu können, mit Listen
arbeiten.
Nicht, weil Sie
immer Listen verwenden sollten.
Das ist eine wichtige andere Lektion,
die ich im Voraus machen möchte.
Es gibt eine
Menge Listenunterstützung in Haskell.
Sie sehen das schon an
der speziellen Syntax wie List Comprehensions.
In gewissem Sinne ist das
teilweise auf historische Präzedenzfälle zurückzuführen.
Ich habe, ich glaube in der ersten
Vorlesung, Lisp als eine alte funktionale Sprache erwähnt.
In gewissem Sinne könnte man es also als Vorgänger
von Haskell sehen, auch wenn es eine Menge Unterschiede gibt.
Der Name Lisp
kommt von "Listenprozessor".
Dort waren also Listen
das A und O.
Auch Haskell hat eine Menge Unterstützung
für Listenverarbeitung, trotz meiner vorherigen Bemerkungen,
dass man eigentlich oft
andere Datenstrukturen verwenden sollte.
Ich habe bereits erwähnt, dass es eine
spezielle syntaktische Unterstützung gibt, die auch für unsere
Beispielbetrachtungen
hilfreich ist.
Für alle anderen Datenstrukturen
trifft das nicht zu.
Eine weitere Sache, die ich
wiederholen möchte, ist: Haskell-Listen sind homogen.
Das ist anders
als bei Lisp.
In Lisp könnten Sie alles in dieselbe
Liste packen, während in Haskell Listen homogen sind.
Das bedeutet, dass Sie keine unterschiedlichen Typen
von Elementen in derselben Liste haben können.
Sie können eine Liste von Zeichen haben, Sie können
eine Liste von Zeichenketten haben, Sie können eine Liste von
Zahlen haben, Sie können eine Liste von Paaren von
Zeichenketten und Zeichen haben; aber Sie können keine Liste
haben, in der verschiedene
Arten von Werten gemischt sind.
Es gibt andere Datenstrukturen, die
das erlauben, aber nicht Listen.
Das müssen Sie also immer im Hinterkopf
haben, wenn Sie zum Beispiel über die Funktionen
nachdenken, die ich
Ihnen jetzt zeigen werde.
Ich möchte Ihnen ein paar Funktionen
aus der Standardbibliothek für Listen vorstellen.
In gewissem Sinne könnte man diese als eine
kleine domänenspezifische Sprache von Funktionen auf Listen betrachten.
Es ist eine
domänenspezifische Sprache auf Listen.
Und zu einem guten Teil sind es Accessor-Funktionen,
also: etwas aus einer Liste herausholen; genau die
Art von Funktionen, die
Sie für Pictures nicht haben.
Denn für Bilder konnten Sie nur neue
Bilder konstruieren, Sie konnten ein Bild nicht
auseinandernehmen.
Ich werde diese Funktionen nicht vorstellen, indem
ich die Definitionen zeige oder die Semantik in
irgendeinem mathematischen
Sinn erkläre.
Ich werde einfach Beispiele und die Namen
der Funktionen nennen, und dann sollten diese
Beispiele deutlich genug sein, um Ihnen
zu sagen, was die Funktion tut.
Sie können diese Funktionen also
fortan beim Schreiben Ihrer Übungsaufgaben verwenden.
Also, was
haben wir?
Wir haben etwa eine Funktion,
die auf einen Präfix einer Liste zugreift.
Sagen wir also, wir haben eine
Liste mit den Werten 1 bis 10.
Wir wollen die
ersten drei Elemente nehmen.
Wir können einfach sagen:
"take 3" aus dieser Liste.
Und was wir erhalten, ist genau das,
was Sie hier auf der rechten Seite sehen.
Ich zeige links immer einen Ausdruck
auf Listen (unter Verwendung einiger der Listenfunktionen),
und rechts sehen Sie dann, wozu
dieser auswertet (wenn Sie diesen Ausdruck z.B.
in den Haskell-Interpreter
GHCi eingeben würden).
Sie können also
einen Präfix nehmen.
Sie können
einen Präfix weglassen.
Wenn Sie die ersten drei Elemente von 1
bis 10 weglassen, dann erhalten Sie die Liste, die
aus allen Elementen von
4 bis 10 besteht.
Das ist
nicht überraschend.
Und Sie können prüfen,
ob eine Liste leer ist.
Dies ist
also die "null"-Funktion.
Man könnte sie auch für "isNull"
halten, aber eigentlich heißt sie nur "null".
Also, wir geben
ihr die Liste.
Und wenn Sie ihr eine leere
Liste geben, dann gibt sie True zurück.
Und wenn Sie ihr eine nicht-leere Liste geben, zum
Beispiel eine nicht-leere Zeichenkette (wovon wir wissen, dass sie einfach
eine Liste von Zeichen ist), dann wird die
Ausgabe False sein, weil dies keine leere Liste ist.
Im Allgemeinen können Sie nicht nur prüfen, ob eine Liste
leer ist oder nicht, sondern auch die Länge einer Liste berechnen.
Auch dies
ist nicht überraschend.
Gegeben eine Liste, gibt das Ihnen die Anzahl der
Elemente in der Liste; in diesem Fall die Anzahl der
Zeichen, natürlich nicht nur
die Anzahl der eindeutigen Elemente.
Wenn Sie also fünf 'a's
haben, gibt es Ihnen auch 5.
Es wird nicht zählen,
wie viele verschiedene Elemente vorkamen.
Es wird einfach sagen,
wie lang die Liste ist.
In diesem Fall ist
die Antwort also 5.
Sie können auf das
erste Element einer Liste zugreifen.
Es ist etwas ähnlich wie "take 1",
aber "take 1" würde das Ergebnis als Liste zurückgeben.
Also wäre "take 1" dieser Liste die Singleton-Liste,
die 1 enthält (etwa so: [1]), während "head
[1..10]" nur 1
ist (etwa so: 1).
Oder im Fall einer Zeichenkette ist head "abcde"
nicht eine Zeichenkette, die aus dem Buchstaben 'a' besteht
(wie hier: "a"), sondern das
Zeichen 'a' (wie hier: 'a').
Denn dieser String ist eine Liste von
Zeichen, und dies ist das erste Zeichen darin.
Sie können auch auf
das letzte Element zugreifen.
In diesem Fall wäre last [1..10] die
Zahl 10, und last "abcde" ist das
Zeichen
'e'.
Dann können Sie auf
den "tail" einer Liste zugreifen.
Also, "head" bedeutet, dass Sie das erste Element der
Liste erhalten, und "tail" bedeutet, dass Sie den ganzen
Rest
erhalten.
Wenn Sie also das erste Element
wegnehmen, bleibt die Liste "bcde" übrig.
Wir könnten auch "tail" auf
[1..10] anwenden und würden [2..10] erhalten.
In diesem Sinne
korrespondiert "tail" zu "head".
Es gibt Ihnen das, was übrig
bleibt, wenn Sie den Kopf wegnehmen.
Und etwas Ähnliches
gibt es für "last".
Also gibt "last" das letzte
Element in der Liste an.
Und "init" liefert die
Liste ohne dieses letzte Element.
Hier ergibt "last" also
"e", und "init" ergibt "abcd".
Natürlich sind dies Listen
und nicht nur Zeichen.
Hier bekommen wir ein Zeichen, weil es ein
Element aus der Liste ist, aber "tail" und
"init" müssen
immer Listen zurückgeben.
In diesem Fall ist es also
eine Liste von Zeichen, ein String.
Dann gibt es noch ausgefallenere Möglichkeiten, eine Liste aufzuteilen,
und zwar nicht nur in den Kopf und den Rest,
oder das Letzte und das, was
davor kommt, sondern an irgendeinem beliebigen Punkt.
Sie könnten also sagen, ich habe eine Zeichenkette /
Liste und möchte sie an einem beliebigen Punkt aufteilen.
Und das bedeutet dann, dass Sie so viele
Elemente vom Anfang der Liste nehmen, wie die
Zahl
sagt.
In diesem Fall also "abc", und der
Rest wird in ein zweites Ergebnis gepackt.
In gewissem Sinne könnte man dies also
als eine Kombination aus "take" und "drop" sehen.
Sie erhalten "take 3" und Sie erhalten "drop 3",
aber beide werden von einer Funktion zurückgegeben, anstatt zwei
verschiedene Funktionen für
diese Aufgabe zu haben.
Dann gibt es
noch den berüchtigten Index-Zugriff.
Man kann also in Haskell mit diesem Operator
auf ein Element an einem bestimmten Index zugreifen.
Die Zählung
beginnt bei 0.
Aber wie ich schon sagte, ist ein solcher
Index-Zugriff in Code, den Sie in Ihren Übungen
schreiben,
fast verboten.
Sie sollen also normalerweise Ihren
Code ohne den Index-Operator schreiben.
Einfach, weil es in Haskell eine
sehr schlechte Angewohnheit ist, diesen zu benutzen.
Normalerweise gibt es
einen besseren Weg.
Dann gibt es noch andere Operationen, die
auf einer Liste als Ganzes arbeiten, anstatt auf
Teile
davon zuzugreifen.
Zum Beispiel ist
die Funktion "reverse" nützlich.
Sie nimmt eine Liste und
gibt sie in umgekehrter Reihenfolge zurück.
Bei einer Zeichenkette erzeugt sie also einfach die
Zeichenkette, als ob Sie sie rückwärts lesen würden.
Ich denke, das
ist sehr natürlich.
Die Umkehrung der leeren
Liste ist die leere Liste.
Die Umkehrung des leeren Strings
ist natürlich auch der leere String.
Dann können Sie Listen
oder Strings miteinander kombinieren.
Hier wieder für Strings geschrieben, aber es
funktioniert auch mit anderen Arten von Listen.
Aber beides muss natürlich die
gleiche Art von Listen sein.
Sie können also nicht den String
"abc" und die Liste [1..10] verketten.
Aber Sie könnten z.B.
diese beiden Listen konkatenieren.
Und was
macht es?
Es gibt die kombinierte
Liste oder Zeichenkette zurück.
Dann gibt es noch andere
Möglichkeiten, zwei Listen zu kombinieren.
Zum Beispiel können
Sie zwei Listen "zippen".
Das bedeutet, dass sie nicht
verkettet (hintereinander) werden, sondern paarweise
kombiniert
werden.
In diesem Fall ergibt das Zippen der Zeichenkette "abc"
und der Zeichenkette "def" also eine Liste von Paaren,
in der das erste Zeichen aus der ersten
Liste und das erste Zeichen aus der zweiten Liste
kombiniert
werden.
Also 'a' und 'd', dann das zweite
Element des ersten Arguments und das zweite Element
des zweiten Arguments, ('b',
'e'), und so weiter.
Wenn eine der beiden Listen kürzer ist
als die andere, dann wird vorzeitig abgebrochen.
Es hört an dem Punkt auf, an dem
eine der beiden Listen keine weiteren Elemente mehr hat.
Und es gibt eine Version von
++, die mit verschachtelten Listen arbeitet.
Also, diese Verkettung (++) nimmt
zwei Listen und verkettet sie.
Aber manchmal haben Sie den Fall, dass
Sie mehr als zwei Listen haben und
alle
verketten wollen.
Dann können Sie
die Funktion "concat" verwenden.
Sie nimmt eine Liste von Listen (es könnte
auch eine Liste von Strings sein) und verkettet
alle
inneren Listen.
Sie setzt also gewissermaßen die "++"-Operation
zwischen all diese Stellen, an denen vorher
ein
Komma stand.
Sie erhalten also [1,2]
++ [] ++ [3].
Und die leere Liste trägt nicht zur
Verkettung bei, also würden Sie in diesem
Fall die
Ausgabeliste [1,2,3] erhalten.
Und mit diesen Funktionen können Sie
schon eine ganze Menge Code schreiben.
Insbesondere könnten Sie am Anfang den Test
auf Leere ("null"), den Zugriff auf den
Kopf ("head") und den Rest einer Liste oder eines
Strings ("tail") verwenden, um Code zu schreiben, der eine
Liste
rekursiv zerlegt.
Ich weiß, dass einige von Ihnen bereits
über Pattern-Matching Bescheid wissen, da wir dies in
den Übungsaufgaben
gesehen haben.
Aber eigentlich können Sie bis zu dem Punkt,
an dem wir Pattern-Matching in der Vorlesung vorstellen,
davon ausgehen, dass alle Übungsaufgaben, die
Sie schreiben, eine Lösung ohne Pattern-Matching haben.
Wenn Sie also Pattern-Matching verwenden, ist das nicht
verboten, es sei denn, es wird durch Autotool
tatsächlich
verhindert.
Aber in jedem Fall können Sie, solange
wir Pattern-Matching in der Vorlesung nicht behandelt haben,
davon ausgehen, dass die Übungsaufgaben Lösungen
haben, die ohne Pattern-Matching sein sollen.
Wir haben nun verschiedene Wahlmöglichkeiten,
wenn wir eine Listenfunktion schreiben.
Wir können zum Beispiel entscheiden, ob wir
mit Fallunterscheidung und Rekursion arbeiten oder ob wir
einfach einige der Funktionen, die wir gerade
gesehen haben, kombinieren oder eventuell List Comprehensions
verwenden.
Lassen Sie mich dies an einem
Beispiel aus einer früheren Übung diskutieren.
Dort bestand die Aufgabe darin, zu entscheiden,
ob ein bestimmter String ein Palindrom ist.
Das
Prädikat is-a-palindrome?
Und eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, ist, sich zunächst
zu überlegen, dass ein Palindrom mit Sicherheit vorliegt,
wenn Sie eine sehr kurze Zeichenkette haben,
die nur null oder ein Element enthält.
Man prüft also die Länge dieses Strings
(was möglich ist, weil Strings Listen sind), prüft,
ob sie kleiner
als 2 ist.
Und wenn ja, dann wird True zurückgegeben,
denn dann ist der String gesichert ein Palindrom.
Und wenn sie nicht so kurz ist, dann
entweder durch Pattern-Matching (was ich gerade gesagt habe,
werde ich noch nicht zeigen) oder durch Verwendung
der head- und last-Funktionen, also Prüfung, ob das erste
Element und das letzte Element dieser Zeichenkette das
gleiche Zeichen sind, und wenn ja, dann auch prüfen,
ob, wenn Sie dieses erste und letzte Element
entfernen (was Sie mit "init" und "tail" tun könnten),
dann auch der
Rest ein Palindrom ist.
Dies ist also durchaus eine gültige Definition, um
zu prüfen, ob eine Zeichenkette ein Palindrom ist.
Sie verwendet
keine Indizierung.
Es ist keine sehr idiomatische Lösung für diese Aufgabe,
aber sie vermeidet zumindest die Verwendung von Listenindizierung (welche
man bei der Lösung
dieser Aufgabe auch verwenden könnte).
Aber es lohnt es sich, darüber nachzudenken, ob wir
mit einigen der vorhandenen Funktionen dieses Prädikat / diese
Eigenschaft viel
einfacher ausdrücken können.
Und tatsächlich,
das können wir.
Wir können einfach
etwas wie folgt schreiben.
Wir können sagen, was viel deklarativer ist, dass ein
String ein Palindrom ist, wenn es der Fall ist, dass
die Umkehrung des
Strings ihn nicht verändert.
Nun, eigentlich "verändert" die Umkehrung einer Zeichenkette
sie nie, sie gibt nur eine andere
Zeichenkette zurück, die die
Umkehrung der ursprünglichen Zeichenkette ist.
Aber dann können wir prüfen, ob die
Umkehrung des Strings gleich dem String selbst ist.
Das ist eine
Definition von "isPalindrome".
Und sie ist sicherlich besser als die
Definition, die wir hier oben gesehen haben.
Man könnte meinen, dass die erste Version
effizienter ist, weil man hier zuerst den String
umdrehen muss, was sicherlich
eine teure Berechnung ist.
Aber eigentlich wissen
Sie das nicht.
Die meisten von Ihnen haben wahrscheinlich noch
kein sehr klares Bild vom Kostenmodell von Haskell.
Sie sollten also nicht
mit solchen Vorurteilen arbeiten.
Versuchen Sie, bei den Übungsaufgaben die elegante
und ausdrucksstarke Version zu wählen und nicht die,
bei der Sie (mit einer gewissen
imperativen Programmiermentalität) denken, dass dies die effizientere
Version
sein muss.
Das können Sie im Moment noch
nicht wirklich erkennen, würde ich sagen.
Versuchen Sie also, im
Sinne dieser Aufgabe zu denken.
Hier hätte ich diese
Einreichung eindeutig der obigen vorgezogen.
Eine vielleicht etwas überraschende Beobachtung ist, dass
wir in Haskell sogar mit unendlichen Listen arbeiten
können.
So gibt es Ausdrücke und
Werte, die unendliche Listen repräsentieren.
Etwa das,
was Sie hier sehen.
Wir haben schon einmal etwas Ähnliches gesehen, wo
wir einen Ausdruck wie [1..10] oder [1,3..9] verwendet haben,
wo wir alle ungeraden Zahlen
von 1 bis 9 erhalten haben.
Sie können die obere Grenze auch weglassen
und einfach sagen, dass Sie [1,3...] haben wollen.
Dann erhalten Sie mathematisch (zumindest
konzeptionell) die Liste aller ungeraden Zahlen.
Eine
unendliche Liste!
Auch wenn Sie sie nicht in einer expliziten
Listenform aufschreiben können, so können Sie sie doch
als
Ausdruck aufschreiben.
Und das bedeutet semantisch die
unendliche Liste aller ungeraden Zahlen.
Was können Sie nun
mit einer solchen Liste machen?
Natürlich können Sie
sie nicht ausgeben.
Aber Sie können
mit ihr arbeiten.
Zum Beispiel können Sie andere
Listen in Bezug auf sie definieren.
So könnten Sie zum Beispiel sagen: Ich
möchte die Quadrate von allem aus einer
solchen
Liste haben.
Sie könnten [1,3...] haben, oder Sie können nur
[1...] haben (was die unendliche Liste aller natürlichen
Zahlen ist), und diese List Comprehension
als Ganzes ist die unendliche Liste aller
Quadratzahlen aller
natürlichen Zahlen.
Wir erhalten
alle Quadratzahlen.
Das kann man nicht ausgeben, aber es
ist definiert und man kann damit arbeiten.
Wie können
Sie damit arbeiten?
Zumindest kann man
mit Präfixen davon arbeiten.
Wir können dies also als einen Ausdruck definieren,
der für eine unendliche Liste steht, und dann
könnten Sie entscheiden, dass Sie nur einen Teil
davon betrachten wollen (nachdem Sie es als ganze unendliche
Liste
definiert haben).
Zum Beispiel können Sie etwas sagen wie:
Gib mir die ersten drei Elemente der
Liste
aller Quadratzahlen.
Und das bedeutet, dass Sie diese obere
Schranke nicht irgendwie in diese Liste einbauen müssen.
Vielleicht wissen Sie bei der Definition der
Quadratzahlen nicht, wie viele von ihnen Sie brauchen
werden.
Also definieren Sie sie
als eine unendliche Liste.
Aber dann, an einem bestimmten Nutzungspunkt,
sagen Sie: Gib mir die ersten drei.
Und dann bekommen Sie wirklich die ersten
drei, und die anderen werden nicht einmal berechnet.
Die Funktionalität besteht hier also nicht
darin, dass Haskell versucht, diese unendliche Liste
aller Quadratzahlen zu berechnen und dann
feststellt, dass es das nicht kann.
Nein.
Was stattdessen passiert, ist, dass Haskell
herausfindet, dass es nur die ersten drei
dieser
Elemente benötigt.
Also wird es
tatsächlich nur [1,4,9] berechnen.
Und das
funktioniert im Allgemeinen.
Es ist nicht auf diese Idee beschränkt, eine
feste Anzahl von Elementen zu nehmen, wo man vielleicht
sagen könnte, das ist ein Spezialfall, dass diese Zahl
irgendwie benutzt wird, um zu entscheiden, wie weit man gehen
muss.
Nein, das funktioniert
für fast alle Listenfunktionen.
Sie können eine unendliche Liste
nicht umkehren, das ergibt keinen Sinn.
Sie können auch nicht das
letzte Element einer unendlichen Liste erhalten.
Und einige Anwendungen der
Rekursion sind auch problematisch.
Aber viele der Listenfunktionen, die Sie bereits
gesehen haben, und auch weitere, operieren (ohne
Probleme) auf unendlichen Listen, vorausgesetzt,
die Ausgabe ist etwas, das nur
endliche
Berechnungen erfordert.
Zum Beispiel könnten Sie etwas sagen wie:
Ich möchte die unendliche Liste aller natürlichen Zahlen
einschließlich null ([0..]) und
die endliche Zeichenkette "ab" zippen.
Was würden
Sie erhalten?
Wie ich schon
über die "zip"-Funktion sagte:
Sie hört auf, wenn eine der
beiden Listen keine weiteren Elemente hat.
In diesem Fall ist also diese
endliche Liste diejenige, die zuerst stoppt.
Sie enthält nur
'a' und 'b'.
Von dieser unendlichen Liste aller nichtnegativen Zahlen
werden also nur die 0 und die 1
verbraucht, der Rest
wird nie berechnet.
Und dies ist kein
Sonderfall für das erste Argument.
Wenn Sie hier die beiden
Argumente vertauschen, wird es auch funktionieren.
Das liegt an der
Eigenschaft der "Lazy Evaluation".
Das war etwas, was ich im ersten Video
heute erwähnt habe, wo ich über die Vermeidung
der Berechnung der Ackermann-Funktion gesprochen habe, wo
ich gesagt habe, dass Haskell nur die Dinge
berechnen wird, die
es unbedingt braucht.
In diesem Fall wird die Restliste nach der
ersten 0 und 1 nicht benötigt, also wird sie
nie
berechnet.
okay.
Das bedeutet nicht, dass
irgendeine Magie im Spiel ist.
Haskell löst also
nicht beliebige mathematische Probleme.
Betrachten wir dieses Beispiel hier, wo
wir die Liste aller Quadratzahlen haben.
Was eine unendliche Liste ist, denn wir machen das
für alle Zahlen ab 1 und so weiter, ad infinitum.
Und was
wollen wir dann?
Wir wollen die Ergebnisliste aller m aus
dieser unendlichen Liste so berechnen, dass m kleiner
als
100 ist.
Sie könnten erwarten, dass dies genau
die Liste der Quadratzahlen in [1..81] berechnet
und
dann aufhört.
Das ist aber nicht
das, was passieren wird.
Was passieren wird, ist, dass diese Auswertung
nach der Erzeugung eines endlichen Präfixes hängen bleibt.
Sie wird also die Quadratzahlen von 1
bis 81 erzeugen, und dann wird sie ewig
weiterrechnen.
Warum ist
das so?
Weil Haskell kein Wissen oder algebraische Beweise
verwendet, um abzuleiten, dass, da diese Liste
ansteigend ist und wir die Zahlen quadrieren, dies
auch eine ansteigende Liste sein wird, sodass wir,
sobald wir die 100 gesehen haben,
nie wieder eine *kleinere* Zahl sehen können.
Das wäre für diesen sehr speziellen Ausdruck
möglich, aber im Allgemeinen könnte man hier
eine Liste haben, die nach einer Million
Zahlen wieder etwas ergibt, das kleiner als 100
ist.
Und das sollte dann
in die Ausgabeliste gehen.
Es ist also sehr spezifisch,
dass die Quadratzahlen immer größer werden.
Aber Haskell sollte dieses Wissen nicht nutzen,
weil das im Grunde der "referenziellen Transparenz" widersprechen
würde.
Was war
das nochmal?
Die Idee war, dass, wenn man einen
Ausdruck hat, dieser mit jedem anderen Ausdruck austauschbar
sein sollte, der die gleichen Werte berechnet
(den gleichen Wert - oder die gleichen Werte,
im Fall
einer Liste).
Während wir also anhand dieses speziellen Ausdrucks sehen
könnten, dass wir, wenn wir einmal "100" gesehen haben,
nie wieder eine kleinere Zahl sehen werden, nehmen
wir an, dass es sich um einen anderen Ausdruck
handelt, der ebenfalls die Quadratzahlen
berechnet, aber auf eine andere Weise.
Auf irgendeine, vielleicht
weniger offensichtliche Weise.
So dass Haskell, oder irgendein anderes Computerprogramm, im
Allgemeinen nicht beweisen kann, dass das, was hier
berechnet wird,
die Quadratzahlen sind.
Es sollte also
keine Annahmen darüber machen.
Andersherum
formuliert:
Dieser Ausdruck und jeder andere Ausdruck,
der ebenfalls die Quadratzahlen berechnet, sollten hier
austauschbar
sein.
Und nur die Tatsache, dass wir aus diesem
speziellen Ausdruck erkennen können, dass es sich um
die Quadratzahlen handelt, bedeutet nicht, dass dies
auch für jeden anderen Ausdruck möglich ist, der
uns zufällig die
gleiche Liste liefert.
Aber die beiden Programme
sollten sich nicht unterschiedlich verhalten.
Die einzige Möglichkeit, das sicherzustellen, ist also,
dass Haskell auch in diesem Fall tatsächlich
alle Zahlen ausprobiert, die
aus dieser Liste kommen.
Und da es sie nicht alle in einer
endlichen Zeit ausprobieren kann, wird es hier keine endliche
Liste
erzeugen.
Das ist also etwas ganz anderes als
der Fall, in dem wir "take 3" hatten.
Denn dort lässt die 3 Haskell,
das Laufzeitsystem, die Auswertung des Programms
wirklich wissen, wann
es fertig ist.
Es hängt nicht von den
Elementen in der Liste ab.
Dies ist also ein warnendes Beispiel,
dass man keine mathematische Magie erwarten sollte.
Alles wird durch
Lazy Evaluation gesteuert.
Nach diesem Prinzip (lazy evaluation) verwendet Haskell die
Fallunterscheidung, um zu wissen, was zu tun ist,
und wertet nur die Argumente aus, die
benötigt werden, um diese Fallunterscheidungen zu treffen.
Und das erlaubt uns oft endliche Berechnungen
mit unendlichen Daten, aber es ist kein mathematischer
magischer
Rätsellöser.
Zum Abschluss für heute möchte
ich noch dieses Beispiel besprechen.
Dies ist, wie der
Name schon sagt, eine Sortierfunktion.
Und tatsächlich implementiert sie im
Wesentlichen die Idee von Quicksort.
Sie sehen also einige der Funktionen
in Aktion, die wir bisher eingeführt haben.
Wir haben eine Fallunterscheidung: Wir sagen also, dass
die leere Liste nach der leeren Liste sortiert wird.
Und ansonsten führen wir
einige lokale Berechnungen durch.
Wir wählen also ein Pivot-Element und verwenden
List Comprehensions, um im Grunde unsere Eingabeliste
in kleinere und
größere Werte aufzuteilen.
Und dann haben wir rekursive Aufrufe
auf diesen "kleineren" und "größeren" Elementen.
Und dann kombinieren wir die Ergebnisse
mit dieser Verkettungsfunktion, die Sie auch schon
gesehen
haben.
Und am Ende erhalten
wir hoffentlich eine sortierte Liste.
Ich möchte das diskutieren, aber eigentlich möchte ich
einige Aspekte sehen, die besser in einem Editor
erklärt werden, wo wir
auch das Programm laufen sehen.
Tatsächlich werde ich also ein
separates Video für diesen Teil machen.